(音楽)
こんにちは
(拍手)
エンジニアマネージャーの
ピートです
サーバインフラストラクチャを使い
定期購読を促す話をします
初めに
サーバアーキテクチャと―
アプリケーションの設計に
ついてです
ここにユーザ体験を強化する
ヒントがあります
その後 定期購読の解約率を
下げるための話があり
最後に分析とレポート関連の
発表があります
では
サーバインフラストラクチャと
アプリケーションの話です
まず初めに“定期購読”とは
何でしょうか
繰り返し料金を支払って
サービスを受けることです
技術的には
繰り返しトランザクションが発生し
その都度
購読期間が延長されます
定期購読を使うには―
一連のトランザクションを
処理しなければなりません
順を追って説明します
まずアプリケーションで―
トランザクションを開始します
トランザクションが本物なら
お金の所有者が変わります
この時点で購読状態を更新し―
管理するかは あなた次第です
詳しくお話しします
初めにトランザクションの
話をします
購読が初回または更新に
かかわらず―
StoreKitフレームワークで
処理するように設定します
StoreKitを実装すると―
App Storeが
ユーザに請求をします
トランザクションが発生すると―
SKPaymentTransaction
Observerから通知されます
このオブザーバは
App内課金の柱です
StoreKitのプロトコルであり
何にでも実装できます
この例ではAppDelegateに
実装しています
このオブザーバを
ペイメントのキューに―
初期段階で
実装することが重要です
オブザーバを実装したら―
トランザクションの準備完了です
トランザクションを
コールバックで受け取り―
StoreKitから
処理するよう通知されます
様々な状態が想定され
全てお話しできませんが―
購読状態のトランザクションを
注視してください
アプリケーションは検証と
アンロックの準備が完了です
次にトランザクションが
本物かを検証します
この時 決済完了の
確認に使うのは―
App Storeレシートです
お店のレシートと同じもので
ユーザが購入したことを
証明します
初めてのダウンロードで
決済完了した記録があります
レシートは各デバイスに保存され
App Storeが提供するAPIで
アクセスできます
証明として署名されるので―
Appleが発行したと確認できます
レシートは
デバイス固有のものです
同じユーザでも―
所持しているデバイスごとに
少しずつ書面が異なります
トランザクションを
検証するには―
このApp Storeレシートが
本物かどうか確認します
方法は２通り
１つ目はローカル検証です
ユーザのデバイスで―
レシートが適切に
署名されているか確認します
２つ目は
App Storeを使う技術です
エンコードされた
レシートデータを―
サーバ経由で
App Storeに送ります
するとApp Storeが検証を行います
どちらの方法でも―
デバイス上でオンライン検証は
しないでください
安全な方法ではありません
この２つの検証方法を
購読管理と更新で比較してみます
どちらも文書の真正性を
確保する方法で―
トランザクションに関わる
レシートにアクセスできます
しかし購読の
自動更新に関しては―
App Storeを使ったほうが
有利な点があります
検証の応答で
購読情報を追加できるのです
マイケルが後ほど説明します
こうした情報は
常にサーバで処理されています
これは複数のプラットフォームの
展開に重要です
サーバはデバイスの時計に
影響されません
デバイス上で
ローカル検証をした場合―
デバイスの時計を過去にされると
逆らえないのです
無料お試しなどで悪用されます
それとApp Storeを使うと―
OpenSSLやASN.1デコードの
設計が不要です
購読状態の自動更新の
管理に関しては―
App Storeを使う検証を
強くお薦めします
オンライン接続が必要ない
アプリケーションなら―
ローカル検証でもいいでしょう
興味があれば昨年の
ビデオをご覧ください
StoreKitのセッションで
ローカル検証の話をしています
今日はApp Storeを使う検証に
焦点を当てます
例に戻って
プロセスを見ていきましょう
バンドル内の
レシートのURL APIを使い
レシートデータに
オブザーバでアクセスします
そこでファイル内の
バイナリデータを取得します
receiptDataと
base64Encodeを取得して
サーバに送信し 処理します
ユーザのApp内ネットワークAPIを
提供してもよいでしょう
処理用のデータ送信は
安全に行います
トランザクション･
エンドポイントに送信すると
このユーザIDが
自分のシステム上に現れます
レシートデータをサーバに送ると
App Storeのエンドポイントに
安全な接続が確立できるのです
レシートデータが
App Storeに送信されると
パスワードはApp Storeと
アプリケーションで共有され
App Store Connectに設定
サーバに保存されます
レシートデータを送信すると
JSON形式のペイロードで
応答します
トランザクションの検証時
ステータスを確認すると
実際にAppleが
発行しているかが分かります
ステータスが“０”なら―
レシートのコンテンツを
確認できます
これはレシート検証のため
復元されたバイナリデータです
アプリケーションと
レシートのバンドルIDが
一致するか確認します
トランザクションの一覧で
App内の配列を調べます
レシートのプロダクトIDが―
アプリケーションと
関連づいているか検証します
全て一致していたら―
このユーザの定期購読を
認証できます
３つ目のステップ
購読状態の更新に進みます
各購読期間には開始日と
有効期限がありますが―
レシートの検証で
有効期限が分かります
トランザクションと応答を
解析すると―
有効期限を見つけられます
サーバに保存された
ユーザテーブルです
トランザクションから
有効期限を取得し―
サーバの特定のユーザに
追加します
このユーザが
購読者かどうかにかかわらず
サーバ上では
このソースがtrueとなります
同時にオリジナルの
トランザクションIDを記録し
このサーバに
保存しておきましょう
後ほど この理由を説明します
２つの情報をサーバに保存し
最後のステップです
無事に検証できたと
デバイスに通知します
このコールバックを
デバイスが受け取り
finishTransactionを呼び出します
大事なのは ここでペイメントの
キューが消えることです
finishTransactionを
呼び出さないと―
次の起動時に再度 処理します
トランザクションは
完了させましょう
完了するとサーバの
購読状態が更新され―
ユーザは購読期間中
サービスを利用できるのです
さて サーバに保存した
ユーザテーブルの話です
定期購読を購入したユーザには
トランザクションIDが
割り当てられます
それを保存しました
この識別子が
サブスクリプションIDです
更新時に必ず表示される
重要なものです
仕組みを見ましょう
更新を検証するとしたら―
トランザクション･
エンドポイントで行います
トランザクションが
有効か検証し―
ユーザの購読状態を更新します
更新なので 過去の複数の
トランザクションがあります
既存のサーバ側のロジックでは
有効期限が過ぎていました
そこで現在も購読しているか
レシートデータを確認します
レシートデータから
判断する方法は？
オリジナルの
トランザクションIDの―
トランザクションを呼び出します
その最新の有効期限で確認します
日付が過ぎていたら
確かに期限切れです
未来の日付になっていたら
購読期間内です
例で見てみましょう
オリジナルの
トランザクションIDと―
トランザクションを取り出します
有効期限をソートして
最新の日付を見て―
サーバ上の最新の有効期限の
フィールドを更新します
これでユーザの
購読期間が延長されて―
サーバ側でも購読が有効だと
確認できます
StoreKitで更新する時も
検証できたことをデバイスに
通知する必要があります
アプリケーションがStoreKitに
finishTransactionを出します
正常に動作できたとします
App Storeはカードに請求し
StoreKitが
トランザクションを開始します
そしてサーバが最新の
有効期限に更新します
購読状態にかかわらず
サーバ側はtrueとなります
ウェブサイトでも
サービス提供している場合は
もっと複雑です
ユーザがウェブサイトから
アクセスすると―
有効期限で購読中だと分かります
常にアプリケーションを
使ってほしいですが―
あまり使われていないと
しましょう
一方でApp Storeが
購読状態を更新したとします
ユーザがウェブサイトに
アクセスした時―
サーバが認識せず
有効期限が古いままです
ではトランザクションを
サーバが把握するには？
ステータスポーリングを使い
直接 サーバから確認します
実装するには
各ユーザに関連する―
暗号化したレシートデータの
最新バージョンを保存します
暗号化したデータは
トークンのように扱います
暗号化したレシートデータを
送信するたび―
復元したレシートデータで
応答するだけではありません
新しいトランザクションが
含まれているのです
それはlatest receipt info
フィールドにあります
アプリケーションを
起動しないユーザの―
購読期間のアンロックに
この情報が使われます
見てみましょう
先ほどのように
トランザクションの検証で
レシートデータを送信して
無事に検証できました
最新レシートデータがサーバ内の
ユーザ情報に保存されます
これがユーザの
base64Encodeの文字列です
購読がアクティブか知るには
最新のレシートデータを―
サーバから取り出し
App Storeへ送ります
古いトランザクションを省く
フラグも立てましょう
レシート検証で必要なのは
新しいトランザクションだけです
レシート検証では
最新のレシート情報に応答します
レシートデータ生成前の
新しいトランザクションです
最新のレシート情報の応答で
直接 有効期限を取得して
ユーザ情報を更新し
購読期間を延長します
ウェブサイトでアクセスする
ユーザも―
アプリケーションを使わず
購読を延長できました
前述のユーザが
アプリケーションを再び起動すると
トランザクションが
StoreKitで開始されます
こうしたトランザクションを
検証し 完了させることが
必要となるのです
ステータスポーリングを
実施済みだとしてもです
最新のレシートデータを―
サーバに保存する機会として
使いましょう
ステータスポーリングは
カード請求の時に役立ちます
しかし 購読期間中に
請求で問題が起きたら―
App Storeは次回購読分を
請求できません
ユーザは購読できないまま？
いいえ
３つのステップがあります
１つ目はユーザの
トランザクションがなく―
購読の失効を確認します
２つ目は支払い情報の更新を
ユーザに促します
３つ目は新たな
トランザクションがあれば
即座にブロックを解除します
１と２はステータスポーリングの
技術を使います
３つ目はserver-to-server
notificationを使います
例を見てみましょう
購読期間中 カード請求時に
エラーが出たのですが
トランザクションがないと
確認できました
サーバは このユーザの購読が
失効していると判断します
ユーザがアクセスすると
エラーメッセージが出て―
更新できなかったと通知されます
App Storeで支払い情報を
更新するよう案内します
支払い情報が更新されたら
２つのことが起こります
まずApp Storeが請求し
トランザクションに成功
次に更新が成功したら
直接 サーバに―
HTTP POSTを送信します
新しいトランザクションの情報が
POSTのペイロードに含まれます
オリジナルの
トランザクションIDから―
通知が誰のものか捜します
ユーザを特定したら
最新の有効期限を取得し―
それを更新した後
次回の購読期間を付与します
ユーザがApp Storeから
通知を受け取ると即座に―
ユーザのアクセスが
アンロックされます
すぐにアンロックすることが
とても重要です
ユーザは手動で情報を更新し
待っているからです
ただしnotificationは
購読失効の場合のみです
更新の成功を確認するには
ステータスポーリングを使います
server-to-server notificationは
簡単です
App Store Connectに
URLを入力するだけ
登録すると―
App Storeはステータス変更の
HTTPS POSTを送信します
最新のトランザクションが
含まれるので―
サーバのATS対応を
確認してください
これだけでユーザに
よりよい体験を提供できます
サーバアーキテクチャの
構築のヒントでした
次にユーザ体験を向上する
３つのヒントをお話しします
まず ユーザがアカウントに
サインインしているとします
サブスクリプションIDを
記録するテーブルが必要です
アカウントが作られる前の
App内課金をお薦めします
初回起動時に
定期購読を購入すれば
ユーザはすぐにコンテンツを
体験できるからです
顧客転換率も上がります
ユーザが支払いのために
諸々 入力しなくて済みます
匿名アカウントを使って
この技術を見てみましょう
トランザクションIDで
複数のデバイスに対応できます
このように匿名アカウントを
使っているなら
アカウント作成時に
非匿名化で対応します
ここでメールフィールドや
他の情報を更新します
これがヒント１です
ヒント２はApp内課金を売る時です
昨年ローンチした
お試し価格の機能が使えます
お試し価格を使う場合―
実行時に ユーザが対象か
判断する必要があります
ユーザによって
通常価格を提供するのか―
入り口としてお試し価格を
提供するのか 判断します
トランザクションを監視して
その判断をすることになります
ある２つのフィールドに
注目して検証しましょう
is trial periodと
is in intro offer periodです
どちらかがtrueであれば
お試し価格や―
無料トライアルは使用済みです
ユーザのプロダクトIDを
記録したら―
consumedProductDiscountsに
保存します
どの製品がお試し価格で
使われたか記録するのは
新しい購読製品を
提供したい場合です
consumedProductDiscountsを
取得し―
SKProductsRequestを実行します
iOS 12に購読グループが
包括されていて―
どのグループがどの製品を
使用しているか分かるのです
購読グループの識別子で―
特定のユーザが割引を
受けているか記録できます
どの購読グループがお試しを
利用済みか分かります
簡単な確認で
製品Ａの価格を決められます
割引消費グループの
ユーザリストを見て―
製品Ａの識別子を含むか
確認します
含まれていれば
お試しを利用済みなので―
このユーザには
通常価格を適用します
含まれていなければ
お試し対象なので―
SKProductObjectの
お試し価格を適用します
App内課金で 既に
使われている技術なので
深く話しませんが
ぜひビデオをご覧ください
この価格設定について
お話ししています
“What's New in App Store
Connect”にもご参加ください
水曜の午後５時からです
以上がヒント２です
ヒント３は購読管理です
アップグレードと
ダウングレードの案内には
初回の定期購読と
同じ仕組みが使えます
売りたいサービスは
購読グループの一部で
ユーザが購読中のものとは
異なるとしましょう
初回の購読販売と同様に
SKPaymentを作成すると―
StoreKitがアップグレード
ダウングレードを処理します
そのためユーザが二重に
購読する心配がありません
このために別のUIを
用意したくない時は―
App Storeの購読管理へ
リンクできます
App内から直接
飛べる画面があり―
アップグレードなどの
管理ができます
ユーザが定期購読を管理する
入り口となるので―
ぜひApp内に購読管理の
リンクを貼りましょう
「In App Purchase
プログラミングガイド」に
このリンクが書かれています
定期購読のユーザ体験を
向上させる簡単な技術でした
次はマイケルから解約率を
下げる方法について話します
ありがとう
(拍手)
こんにちは
僕はマイケル･ガーガス
App Storeの技術普及担当です
購読解約を減らすための―
App内での施策について
お話しします
非自発的な解約と
自発的な解約があり―
失うかもしれない購読者を
取り戻す方法もあります
非自発的な解約から
お話ししましょう
非自発的な解約は
請求の問題が原因です
昨年のWWDCで―
非自発的な解約を減らす施策を
お話ししました
Billing Retryサービスが
新しくなり―
再請求期間を24時間から
60日間に延ばしました
新しい再請求戦略で―
時間をかけて
購読数を取り戻します
2017年７月13日は
記念すべき日です
この日 Appleは購読数の回復に
取り組み始めました
再請求をローンチしてから
再開率は倍以上になっています
非自発的な解約は
２パーセント減となりました
(拍手)
我々の取り組みの
影響を見てみます
四半期ごとの数値ですが―
定期購読の再開が
増え続けています
これを実数にすると―
実に1200万人が
再請求で再開しました
(拍手)
非自発的な解約が減っています
しかし デベロッパとして
アプリケーションでの
戦略もあります
ピートが話したレシートを
活用します
猶予期間を設け その間に―
効果的なメッセージを流します
例を見てみましょう
この購読は
４月26日に更新されます
しかし 請求で問題がありました
Appleが積極的に―
Billing Retryサービスを使い
ユーザに支払いを促します
JSON応答のフィールドに
再請求期間を出します
値“１”は 購読者に
請求していることを意味します
先ほどの例を見ると
JSON応答に追加されています
有効期限と連携しており―
デベロッパへの
猶予期間を設ける合図です
猶予期間とは？
再請求中でも
アクセスできる期間で
定期購読を解約する前の
期間のことです
この目的は再開率の向上です
レシートをどのように
活用するか見てみます
例の定期購読は―
再請求状態にあり
４月26日で更新されます
有効期限フィールドに
サーバ側のロジックを追加し―
再請求期間を
例えば３日間 延ばします
ユーザはその期間も
サービスが使えるのです
なぜ こんなことを？
顧客に効果的なメッセージを
配信し―
適切なコミュニケーションで
請求の問題を伝えます
支払い方法の更新や―
購読商品の価値を
見直してもらうためです
閲覧はできるが
体験できないなど―
限定的なサービスの提供もできます
これは定期購読Appの
“PEAK”です
再請求フィールドを改良し
購読に問題があることを
適切に通知しています
これが通知ですが―
問題点と解決法を
分かりやすく知らせています
さらに この画面から
支払い情報の更新に進めれば
より効果的でしょう
今年のWWDCの後に
２つのURLを発表します
支払い情報の
更新へのリンクと―
アップグレードなどの
購読管理へのリンクです
(拍手)
では いつ購読の再開を
確認できるのでしょうか
再開したユーザのほとんどが―
再請求になって
１週間で再開しています
ほぼ自発的に再開しているので
閲覧制限なしでいいでしょう
猶予期間の終わりにかけて
通知し―
ゆっくり構えている顧客に
再開を促しましょう
例の購読を見てみましょう
効果が出て
顧客が再開したとしたら？
再請求が成功したら―
再請求日または再開日が
新しい購読開始日となります
トランザクションが成功し
完了になります
続けてserver-to-server
notificationを配置し―
即座にアクセスを
アンロックします
再請求が止まり
設定が完了したと知らせます
非自発的な解約は
ユーザの意志ではありません
自発的な解約は？
ユーザの意志による
購読の失効です
キャンセルか返金要求です
はっきり言います
ユーザの意志による解約です
では自発的な解約を
減らすための戦略は？
先ほど話した
ステータスポーリングを使い
鍵となる情報を得るのです
その情報を基に
ユーザに対して―
魅力的な選択肢を提供し
解約を食い止めましょう
ステータスポーリングの話をします
server-to-server
notificationが発表されても―
ステータスポーリングを使う
理由は２つです
１つ目は
解約者の購読期間の把握
２つ目は
購読者の更新の把握です
ステータスポーリングで
いつ ユーザ情報をつかみ
購読状態を確認すればいいのか
最も効果的な時期は―
購読期間の最初と最後です
ステータスポーリングで
解約しそうなユーザの情報を
得られる可能性が高いのです
ステータスポーリングでは
他の情報にもアクセスできます
データベースのユーザテーブルに
verifyReceiptで
復元したJSON応答を保存します
またはセグメント化のため
特定の情報を
確認することもできます
再請求状態にあるかどうか
確認もできます
自発的な解約をするユーザは―
自動更新のステータスで
予測できます
自動更新の値が“１”なら
購読者は再開します
値が“０”なら次の更新日で
自発的に解約します
例で見てみましょう
３月26日に購読開始し―
購読管理の画面で
自動更新を解除しました
たまたまこの後に
ステータスポーリングをして
自動更新が“０”だと
知ることができました
この時点でデータベースか
サーバの情報を更新し―
自発的解約の見込みと
セグメント化します
ステータスポーリングをした
例の定期購読者に―
何をすればいいでしょうか
同じ購読グループに―
魅力的なダウングレードを
提案する機会です
先ほどのPeakは
提供内容を変えて―
通常より短期間や安価な
プランを提案しています
購読者が延長を決めた場合
アプリケーションで
管理画面を表示させます
どの製品を更新したか
お知らせするためです
自動更新プロダクトIDで
これを行います
プロダクトIDとは異なり―
購読更新後の
次回の提案に使います
この例は解約する代わりに
ダウングレードした場合です
自動更新を“１”にして
自動更新プロダクトIDを追加
変更は即座に通知したほうが
有益です
server-to-server
notificationも送信され
更新プリファレンスを
購読者が変えたと分かります
購読の種類や購読期間の
違いに合わせて―
異なるサービスを
提案する際に役立ちます
解約者のいない購読ビジネスは
あり得ません
重要なのは流出を
少しでも減らすことです
解約を決めた購読者に
別の提案をするか―
解約理由を聞いて
今後につなげましょう
例の購読を見て―
自発的な解約を観察し
活用法を考えましょう
ユーザはAppleCareを使って
解約しました
JSON応答で解約日を
あなたに通知します
顧客はAppleCareに連絡し
解約か返金を
要求していると分かります
デベロッパのあなたは
すぐに情報が欲しいので
server-to-server
notificationを配置
すぐにユーザのアクセスを
ブロックするため―
他の購読製品を
提供するためにも重要です
ユーザが解約した後も簡単に
セグメント化することが重要です
自発的な解約なのか―
請求の問題で
非自発的に解約したのか
そのためJSON応答で
解約意志を返します
これは購読が失効した後のみ
表示されます
２つの値に注目します
１つ目は“１”の値
自発的な解約
２つめは“２”の値
非自発的な解約です
AppleCareに連絡して
解約した顧客は―
レシートの応答で
解約意志を“１”とします
ではユーザの解約が
自発的か非自発的かを―
セグメント化した後は
どうすればいいでしょうか？
自発的な解約者には
アンケートをとりましょう
顧客に適さなかった
理由を聞き―
ユーザ体験を向上するための
今後につなげます
それと他の購読製品を
常に提案し続けましょう
再開した場合 85パーセントの
利益配分が継続されます
Peakではユーザが自発的に
解約した場合
60パーセント引きで
再購読を提供しています
非自発的な解約者は
自分の意志ではないので―
同じか または
他の購読製品を表示します
永続的な通知を残しておいて
ユーザがログインした際に
いつでも再開可能だと
示しておきましょう
閲覧できるけど
体験できないなど―
限定的なサービスも
残しておきましょう
これはTinderです
ユーザ同士の交流に
レベルがあり―
継続的に
有料購読を促しています
まとめると 購読の解約率を
下げるには―
レシートフィールドを
効果的に活用しましょう
ステータスポーリングで
自発的な解約を見つけましょう
効果的なメッセージを
配信しましょう
適切な購読サービスを提案し
購読の再開―
もしくは解約防止に
つなげましょう
ピートに戻して
分析とレポートを話します
どうも
(拍手)
マイケル　ありがとう
このJSONフィールドを
実装していないなら―
保有率に効果的なので
強くお薦めします
通常 シンプルなアーキテクチャで
効果的な物は少ないですが
これは高い収益が見込めます
分析とレポートに関して
新しいアップデートがあります
App Store Connectの
「売上とトレンド」です
分析がより詳細になりました
既存の登録数サマリーの他
再請求の状態を
監視することもできます
購読者の行動を把握し―
最も効果的な猶予期間の
決定に役立ちます
今年は定期購読者の
保有率も新設します
お試し価格の効果や―
最も高い収益率の購買者数も
一目瞭然
１年購読した場合の
収益率も分かりますね
高パフォーマンスの購読群を
新しいグラフで把握できます
異なる領域の購読者の
パフォーマンスを―
長期的に
監視することもできます
App Store Connectの
レポートだけでなく―
App Store Connect APIで
入手可能になりました
毎日更新され
自身の設定次第で―
データウェアハウスに
インポートできます
App Store Connect APIの
説明はしませんが―
automating App Store Connectの
セッションに ぜひご参加ください
自動化について
興味深い話が聞けます
レシートとレポートから
得られる情報をお話ししました
App Storeレシートは
StoreKitトランザクションと
ユーザの購読状態
サーバの維持に役立ちます
各ユーザの行動の把握にも
役立ちます
App Store Connectレポートの
存在意義は少し異なり
マクロレベルの分析ができます
定期購読による
入金額の把握ができます
いろいろお話ししましたが
まとめます
サーバの状態を
管理することで―
購読に柔軟に対応できます
URLを追加しApp Storeから
通知を受け取ってください
お試し価格を設定して
購読者獲得につなげましょう
メッセージを配信し
購読の解約を減らしましょう
解約後のユーザには
他の購読製品で再開を促します
App Store Connectの
新しいレポートもお忘れなく
このセッションは705でした
ビデオ閲覧の参考まで
この後 ラボにも行きます
木曜の午前９時からは
StoreKitと―
App Store Connectの
エンジニアが質問にお答えます
ありがとう
(拍手)